# 写在 26 岁 
## 序
很早以前就想写这样一篇文章给自己，也不知道是不知道该怎么开头还是偷懒，一直没付诸实践，前两天，看到一个老奶奶，凭着自己的努力五年考上了大学，她说自己工作这么多年，经历了很多事情，她想写小小说，她说："有很多事情在脑袋里面装着，就是想把它写出来，要不然不写出来的话，以后变成一堆灰了"。我想也是，很多事情，如果我再不好好记录的话，可能就烟消云消了，虽说记忆流失并不完全是一件坏事，但我想，趁着自己还记得，跟过去的现在的还有未来的自己好好的、好好的聊一聊。

文思泉涌，此刻的我有好多好多在胸膛里翻滚的话，自己也说不清哪一个该、会先冒出来。以前听过一句话，大致说记忆总是会朝着美好的那一面去烙印在脑海中，所以很多时候自己以前犯过的蠢、失过的落、错过的人还有喝过的酒都会渐渐消失掉，留下的只是走过的湖、拍过的照、爱过的人和激动的泪。虽然并不是所有人都如此，但我却是恰如其说，很多美好的事情一股脑一股脑的往上窜，老师、朋友、家人、爱人无一不在其列。

没有什么逻辑可言，想到哪儿我就写到哪儿，本就是随心而为，可还是想按照自己的成长来写，看看自己这么多年到底经历了哪些，又忘记了哪些？

## 一、童年
已经模糊得不成样子了，但总还是有些是记得的。
### 穷
最大的印象是家里穷。
小时候老是吃不饱饭。

小时候对于父母没有多深刻的印象，只记得爸爸不务正业（现在想想也是很多方面导致的，脑膜炎，挨打等等），去工地上打零工别人老是不要。妈妈也有着同样的遭遇（脑膜炎），所以导致有些许的残疾，因此并不能做很多农村重活。爸妈凑在一起，也许还没有一个成年人的劳动力，再加上农村人，看着我们家穷，没什么能力，也就各处欺负，占土占田什么的，虽说并不清晰，但确有其事， 哪怕是我现在长大了，也依旧如此。

其中有三件事情让我最为深刻，也让我深深感受到穷的滋味。
1. 合作社收税
小时候农村是要收税的，种田还收水费等等，那时候每年都需要向合作社（大队）缴纳税，我们家本来就穷，哪有什么钱交税呀！所以有一年，的确是缴纳不出来了，所以大队的那几个村干部就到我们家来，强行把我们家的猪给赶走了，就这么给赶走了。不知道爸妈那时候有没有反抗，但我想就算反抗了，也应该是无用的吧，后来怎么样了，不记得了，只知道，事情就这样留在我心里了。
2. 吃凉粉撑破肚子
这是一件好笑又无趣的事情，发生在我身上，小时候老是吃不饱饭，饿，瘦，矮算是我的最大特征了，当然相比较某些非洲国家的小孩儿，我还是幸福太多了。所以有一次，爸妈不在家，我们和幺爸幺妈家就在同一屋檐下，于是去幺爸幺妈家里吃饭，我幺爸幺妈因为自己肯干，所以比较富裕，那个中午他们吃凉粉，好吃还是不好吃呢，不记得了，只知道，我吃了好多好多，一直吃一直吃，后来吃得肚子撑得疼，疼得我幺妈吓着了，还马上烧水给我洗澡，也不知道到底后来怎么样的，只知道，能够把肚子吃撑疼，到底是好吃还是什么的，不记得了。
3. 借粮
借粮是一个死循环的事情，每次秋黄不接时，基本就是收稻两个月前左右，我们家就断粮了，断粮了，就是石仓里没了，所以只好去借，到底是跟谁家借的呢，实在不记得了，只知道，每年爸都会挑着担子去借粮，借一挑回来，应该不会太近，因为总能回忆起那个在田坎上挑着借粮累着歇着的场景。等到家里打了水稻，就把粮食还回去，然后你，然后等着新一年的借粮开始。

这种感受一直在，一直在，直到现在我工作了它还在，还在心里，真希望有一天我能说，这种滋味在渐渐消散。
### 哭
最糟心的是妈妈挨打的情形。
最无力的是妈妈牙齿抹盐的画面。

想到这里我泪水都包不住了，小时候最糟心的便是这两个画面了， 都是关于妈妈的，妈妈遭罪的情形。
1. 泪
我想，借粮为什么不在幺爸幺妈家里借呢？关系不睦，兄弟不和这都是轻的，我清楚地记得，某一天下午时分，我幺爸拿着一把锄头，一把锄头来打我妈妈，直接把我妈妈用锄头打到在地，虽然拿着刀，但妈妈本就弱，所以自然无力反抗，只得倒地挨打，后来怎样结束，我又是怎样发出那几声怒吼的，不记得了。只知道，这件事情，我永生难忘，虽然现在两家人和和睦睦，但我就是忘不了，忘不了。现在写下来，不是回忆起来，不是想着日后去讨回，只是，我想记得妈妈曾经的苦难，不想让她再受到一点一丁。
2. 疼
贫穷的农村是不知道牙刷牙膏的存在的，压根儿就没听说过。

一个昏暗的夜晚，白炽灯散发着微弱的暖色的光，我站在地上，因为泥土地，加上水，走起来就黏糊黏糊的；妈妈坐在床弦上，手正在伸进嘴里摸着牙齿，捣动着，然后拿出来再伸进一个口袋里，再捣鼓一下，粘些白色的晶体，再伸进嘴里，然后就是几声哎哟，接着是不停地吐口水，还伴随着大口的喘气，我手里拿着碗，碗里装着井水，妈妈漱口，然后便是再去抹那白色的晶体 —— 盐。

因为实在是疼，所以才不得不用盐去压制。我没有经历过这样的疼痛，所以不知道身体的感受，但，这一幕，我痛了好多年，至今还痛，有种感情叫情不自禁，每每想起这一幕，眼泪都会从心、经过胸腔、再到大脑，然后眼眶。

> 现在想想，我应该从出生到初中？或者高中吧，都没有刷过牙的。怪不得第一次洗牙的时候，那牙垢，怕是有两个鸡蛋壳那么多了。

### 自卑

农村孩子似乎都很喜欢过年，因为过年的时候出门在外的长辈会回家，更因为家里那些 “能干人” 会回来。说起来也是幸运，我们家族有些很厉害的人物，老师、教授、国企高管等等，但和我们家还有隔了几房。

每当他们回来的时候，爸妈都很想我去找找他们，去跟他们请教学习，按照爸妈的说法，就是喊他们教我一哈，指点一哈我。其实到后来我才意识到，这是很好的机会。可是，每次他们回来的时候，从来不会来我们家，而是去我幺爸家，明明两家挨着的，但我们永远都是被忽略的那一个，哪怕到现在也是如此（以前：好吧，没关系；现在：随你，我无所谓）。但即便如此，爸妈还是想让我去跟他们聊聊，但，那时候的我，完全不想去，甚至还很抵触。因为什么呢？因为说不出来话，面对他们，我总觉得他们高我一等。而且我真的超不喜欢他们，我想这就是自卑吧。

家里有个堂哥，他和我相反，每次他们回来，一群人都到他们家里去玩，他都很放得开，我想，这就是环境带来的自信吧。

> 不知道从什么时候开始，我不再那么明面地讨厌幺爸幺妈了，反倒是尽量地跟他们交好。因为我要为了爸妈，爸妈弱势，在家难免有力不能及的或者需要帮助的时候，我想作为亲兄弟，作为妯娌，再加上我平时偶尔的交好，在爸妈需要的时候，幺爸幺妈能伸出手帮帮。

### 羡慕

这个词挺无聊的，哪怕是放在现在，或者说哪怕是放在世界首富身上，都逃不脱吧。

所以就不多聊了，就两个词儿嘛

- 烟花

家里从来都没真正意义上的放过烟花，印象中就小的时候放过那种一根一根一样的，所以挺羡慕的吧

- 衣服

小时候衣服都很珍贵，

### 漏雨


### 背篓
背篓和炉子


### 水稻


打谷子，收谷子，插秧


### 压面机

一起去卖了

### 印刷厂

打工

### 鸡蛋钱

我偷的外婆的鸡蛋钱