[toc]

# 20211024 —— 聊聊接下来自己的前端工程师之路

去年的今天我写下了自己如何就成为了一名程序猿，又为何来到前端圈子的缘由，还给自己定下了一年的计划和目标。

今天，我想：

1. 回顾这一年的成长和变化
2. 谈谈这一年的心得
3. 继续规划下一年的目标

## 1. 回顾

翻了翻自己去年的规划，大部分是学习，部分是输出。如今来看，大部分都很好的完成了，但也有漏网之鱼，那就给自己找个计划赶不上变化的理由吧！

这一年，发生了很多的变化。

1. 工作上的变化

   离开了之前的团队，纵有不舍，但并不遗憾。很感谢之前的团队，不论是工作中的项目推动，还是工作之余的学习解惑，大家都不遗余力的帮助我，大家的鼓励和支持一点点的推动着我；也很喜欢自己之前的那种状态，能够持续的充电学习然后推动技术在项目中的应用，同时项目的发展也反哺了自己很多知识的不足；更是庆幸自己身边有朋友的扶持，振哥的指导，陈老师的关怀，阿森的解惑，老李的夸赞还有我鹏哥的陪伴（声明一下：我，标准的直男一个）。

   现在，城市的颜色变成了美丽的火红色，办公的格子坐落在了高耸入云的写字楼，团队的大家个个斗志昂扬激情澎湃，格子旁的同事更是无所不能，认识的朋友也是新意不断才思敏捷；真的很幸运能够来到这里，很感谢那个发现我的人，很感谢那个指导我的人，很感谢那个为我解惑的人。半年时间将近，却恍如昨日才踏入公司大门，领取工牌，在这里过得真的很开心， 除了公司的各种活动外，更让我觉得幸福的是，团队并不会强加给你任何你不喜欢的，更多的是以爱好为主，更希望的是把爱好发展成业务，真的很幸运能加入这样的团队，再次谢谢你的慧眼。

2. 学习的变化

   去年的 9 月 18 我花了100 元买了 《红宝书 4》，于是便开启了我为期 6 个月的学习，当然不仅仅是 js，还有网络知识，算法知识， linux 相关的知识，写了 3 本 400 页的笔记本，如今这些书和笔记本都还带在身边，算是个纪念。

   今年，我想换一种方式来学习，不再是自己独自的看书，而是将知识分享出来，通过文章，视频的方式来将所学的内容分享出来，不仅能够加深自己对知识的理解，也能做一个知识的传播者，两全其美。所以今年我的计划将与去年的大相径庭，后面会详述。

3. 生活的变化

   都说一个人生活在世间会有多种身份，这些身份既是权利也是责任，即是幸福也是担当。今年，我又多了一个身份，丈夫，这是我爱人给我的幸福，也是我应当负起的责任，很感恩前世的我所种下的善良，很感恩今生的我敢于厚脸的追求，更要感恩一直陪伴在我身边的你，才让我有了这样的机会，定当海枯石烂。

## 2. 心得

最想说的是两句话：

1. 既来之则安之

   为什么会有这样的心得呢？也是因为自己原本并不是做前端的，甚至连程序猿都不是，本来期待的硕士毕业后做专业方向的行业。可谁知辗转多次后，自己来到了这个自己似乎并不是很喜欢的行业，那这时候该如何呢？我并不会自暴自弃，也不会抱怨当初的选择，我会做的是，既然来了，我就要努力的做好，竭尽所能的做好，绝不给自己任何的机会来后悔当初自己的选择。

2. 我也不知道自己最终能不能成功，但我知道，我现在正在做

   我不知道我能不能实现我的目标，我能做的是，我会一直努力下去，不论是看书学习还是写文章做视频，我都会做下去，做了还有机会实现自己的梦想，不做，永远没机会。



## 3. 规划

去年几乎把所有的空闲时间都花在了看书学习上，从书中获取到了宝贵的知识，受益良多。但今年，我想改变一下我的战略计划，看书学习不能落下，但是希望自己能够完成更有挑战性的目标。

今年的计划将会非常多彩同时可能会辛苦一些：

### 3.1 录制教学视频

在 b 站录制以下教学视频，[点击可查看](https://space.bilibili.com/1886509243)：

1. 录制手写轮子系列教程 （后续可能增加，预计 2021 年 12月底完成）
   - 手写 Promise **——** 已完成
   - 手写 防抖节流
   - 手写模板引擎 **——** 已完成
   - 手写发布订阅
   - 手写 ES5 实现 ES6 类的继承
   - 手写apply、call **和** bind

2. 录制 《算法四》 整本书籍

   将 《算法四》分算法来录制，每一个算法录制一个视频，视频全面用 js 来写，预计从 2022 年年初开始录制，录制半年时间，到 2022 年 6 月底完成。

3. 录制 vue 生态相关视频

   vue3 发布已经一年，周围的生态也已经很好的完善了，因此，边学习边分享的方式来录制 vue 的生态。

   目前已经录制了 vue3.2 的详细教程，[可点击查看](https://space.bilibili.com/1886509243)

### 3.2 文章和书规划

1. 文章

   持续的输出技术文章，至少保证每个月 2 篇文章的输出

2. 书

   - 《Linux 私房菜》至少通读一遍
   - 《深入浅出 nodejs》至少通读一遍
   - 《JavaScript 设计模式》至少详读一遍
   - 《非暴力沟通》

   暂时记录这一些，后面持续更新

### 3.3 自己写书的计划

说实话，自己要写的书在今年 3 月份应该就已经规划好了，但是一直没去写，实在是有点懒了，今年一定要写完，无论如何，自己说到就要做到，加油！！

## 4. 总结

还是很喜欢那句话 —— 程序是一门可以长相厮守的艺术。

祝所有程序猿 1024 节日快乐！！愿我们都可以实现自己的目标和理想，愿我们能永无 bug，永不加班，产品好说话，设计好沟通，leader 好修养，自己好身体！！