
@[toc]
# 20221024 —— 又到该怼一怼自己的时候了

每年这个时候，我都会写一篇文章，用以总结过去的一年，概括目前的状况，整理下一年的计划。

> 真的很喜欢有这样的一天，我想，只要我还在这个圈子里面，每年的这一天，我都会花时间来写的。

## 1. 一年的回顾

找到去年的文章，看看去年所定计划的完成情况

1. 待录制的教学视频
   
   - 手写轮子系列第一期已完成，[点击查看](https://space.bilibili.com/1886509243/channel/collectiondetail?sid=104738)
   
   - 《算法 4》的录制，目前进行到归并排序[点击查看](https://space.bilibili.com/1886509243/channel/collectiondetail?sid=607494)

2. 文章输出
   
   这一年文章明显少了，确实输出得不够

3. 书籍的阅读
   
   - 《Linux 私房菜》：看了一半，后来不知道为啥就没往下看了
   
   - 《深入浅出 nodejs》：买了就只看了几页，该死，该打
   
   - 《JavaScript 设计模式》：这本书完整的看了，受益很大
   
   - 《非暴力沟通》：完全忘记了，该打

4. 写书
   
   我就呵呵了，两年前就写好了大纲的，为啥就一直没写呢，好好想想。
   
   

总的来说，对于所定的计划，整体来说是做得不够的，说输出太耗费时间了其实还能理解，输入真的太少了，基本该看的书都没看，而且，除了计划中提及的书，这一年只额外看了一本书，更别说既定的书都没完全看完的；没有输入，哪儿来输出，这个道理我想我应该懂的呀，真是该打。

想说说原因，其实 2021 的下半年（10-1月）和 2022 的下半年（7-10月），我觉得还是可以的，从输出就能看到；但不知道为啥，2022 上半年（2-7月）真不知道自己在干些什么，书没看，文章没写，开源没做，感觉就是懒了，放纵了，虽然确实有些事情发生，但我想都不应该是我如此这般作为的理由，今年不能这样了哈。

## 2. 一年的总结

对去年所定计划有了简单的回顾，不知道的时候还以为自己做得多好呢，知道了才发现原来还有那么多该打的地方。不过，除了之前的计划，今年也有着计划之外的东西，一起来看看

1. 课程的录制
   
   虽然课程是已定的计划，但还是想在这里提一提。
   
   说真的，我花了非常多的时间在课程的录制上，基本上每 20 分钟的课程都需要耗费我整整一周的空余时间，我也算是亲身地感受到了老师的辛苦；很多人都这样说，这又不赚钱，又耗时间，看的人也少，你是为了个啥，我想在这里记录下我的想法：
   
   - 我一开始录视频并不是想在这里赚多少钱，我只是希望，当我老了，当我离开了这个圈子，我希望我留下了一些东西。
   
   - 后来，当我看到课程下同学们留下的评论时，我的想法渐渐地不一样了，除了留下些什么外，我渐渐地觉得，我希望在我能够发光发热的时候，哪怕一点点，帮助到需要的人，这样真的好满足好开心的。
   
   所以，我会一直录下去的，尽量发出我的热我的光。

2. 开源项目的建设
   
   其实我一直都希望能够参与到开源项目的建设中，但确实技术能力不足，所以自己也一直都没真真正正的参与到开源项目的建设中，有星星点点的 pr，但对于参与开源一直都是比较胆怯（不自信的）。
   
   一个偶然的机会，让我参与到 TDesign 的建设中，从今年的 6-10 月，我接手了 TDesign 很多的 issue，包括新组件的开发，已有组件的维护，单测，样式等等。一开始真的挺不知所措的，因为：
   
   - 不知道参与开源项目流程
   
   - 看不懂 TDesign 源代码
   
   - 自己心中的胆怯
   
   不过，也算是自己愿意尝试吧，硬着头皮做了一个，然后就停不下来了，直到现在的轻车熟路，[可以看看我的 github](https://github.com/zhangpaopao0609)。
   
   超级感谢项目的小伙伴给我的机会，真的很感谢，不然我想我可能很难打破自己心中的这道障壁吧。

3. 其它的七七八八
   
   - vscode 插件的开发
   
   - 在公司开了课程
   
   - 有幸参与了一场公司直播
   
   - 成为了导师
   
   - 成为了面试官

4. 需要反思的点
   
   - github 上传了秘钥
     
     这件事情本不想回忆起，但既然是总结，好的不好的都该说说，这件事情一定要引起重视。
   
   - 消息回复的不及时导致出现了很多问题
     
     详细的就不罗列了，但这个真的已经给我导致了很多问题了，一定要好好反思

总的来说，这一年有好有坏，可谓齐头并进，对自己打个 70 分吧，分数不高，是因为确实做得不好，希望自己能有所反思。也想着给自己加个 5 分吧，为啥呢，因为有确实有做得满意的点，好好加油。

## 3. 一年的思考

我想，今年最大的思考莫过于工作和生活的选择。

因为自己的原因，一直和爱人分隔两地，相互很少见面。我呢身处在这个孤独的城市，每天蜷缩在一个不足 10 平米的犄角旮旯，她呢，独自一人过活，很多事情都是自己承担。我好多时候就在想，意义在哪里，是为了什么？之前我一直是自己麻痹自己，想着这一切都是为了更好的未来，然后告诉自己，真的没有办法，目前只能这样。

这一年我一直在想，这样的生活真的还要继续吗？是真的没有办法吗？到底什么是最重要的呢？到底工作又是为了什么呢？到底短短人生几十载应该怎么过呢？

这些问题我有了自己的答案，我一定会朝着自己的答案去努力的，而且我一定会实现的。你呢，有自己的答案吗？

## 4. 一年的展望

还是来定接下来一年的计划吧，每年必备

1. 课程的录制
   
   这个居然是排在第一个的
   
   - 《算法 4》 的持续录制，保证一周一更，把书中涉及到的算法都录制完成，同时可以的话，将动态、贪心都录制进去
   
   - vue 看是不是找机会也录一些
   
   - 可以录一下面试题，我觉得这个想法好

2. 看书
   
   因为确实过去一年看的书太少了，导致今年都没有看书的预定计划
   
   - 《vuejs 设计与实现 》：目前看到 80%，这本书我太爱了，进阶必备
   
   - 网络协议方面的书找一本来看
   
   - 《Linux 私房菜》还是要看完的哈
   
   - 后面想到了来补上

3. 文章输出
   
   今年还是要持续的输出呀，文章可以不用太好，但一定要持续，哪怕是学习笔记呢，也是可以的，一定要养成这个好的习惯，所以一个月至少两篇文章。

4. 开源项目的参与
   
   相比之前，这是新的，但也是我想要一直做的，TDesign 我是要持续参与的，我希望自己也能够成为那个 “巨人”

以上不仅是计划，更是对自己的一个基本要求，可以的，棒棒的！

希望接下来的一年自己能够自律，不要懒惰，不要老想着玩。

## 5. 一年的祝福

去年 1024 文章中有一段话最让我欢喜，就是写我生活的变化，真的很幸运能有你，谢谢你一直陪着我，我一定会履行自己的诺言。

同时呢，也想告诉看到这篇文章的小伙伴，如果你也有想要做的事情但是担心自己做不好的话，不要怕，大胆的尝试吧，说不定就成了呢！

最后呢，祝所有程序猿 1024 节日快乐！！愿我们都可以实现自己的目标和理想，愿我们能永无 bug，永不加班，产品好说话，设计好沟通，leader 好修养，自己好身体！！