[toc]

# 利用位运算实现简单的权限控制

## 1. 前言

2021.1.25 日业务上有一个简单的权限控制需求，具体如下：

某业务有4个功能: A,B,C,D，需要进行用户级别的权限控制，后台进行配置，如用户小张有 A,B 功能的权限， 用户小田有A,B,C,D 功能的权限，可配置。

这样的权限控制可以如何实现呢？

这里提出两种方式：

1. 后端通过字段来控制，如A权限，对应accessA: true or false; B权限，对应accessB: true or false;
   - 优点：直观
   - 缺点：后端存储麻烦，每个用户需要存储多个字段，并且增加一个功能时需要增加字段。
2. 利用位运算实现: A权限为 0x1, B权限为  0x2, C权限为 0x4, D权限为  0x8；
   - 优点：存储简单，只需要保存一个数字即可。增加功能时简单，只需要增加一位二进制即可。
   - 缺点：不太直观

第一种方式实现简单，但是当增加功能权限时需要增加字段。因此，一般业务上简单的的权限控制都采用位运算来实现。

## 2. 完整示例

这里展示一个完整的示例。

以前言中阐述的业务有4种功能： A,B,C,D 需要进行权限控制。

```js
<template>
  <div id="app">
    <el-checkbox v-model="accessA" :true-label="0x1" :false-label="0">A</el-checkbox>
    <el-checkbox v-model="accessB" :true-label="0x2" :false-label="0">B</el-checkbox>
    <el-checkbox v-model="accessC" :true-label="0x4" :false-label="0">C</el-checkbox>
    <el-checkbox v-model="accessD" :true-label="0x8" :false-label="0">D</el-checkbox>
    <div>
      <el-button @click="submit">提交</el-button>
    </div>
  </div>
</template>
<script>
  export default {
    data() {
      return {
        accessA: 0,
        accessB: 0,
        accessC: 0,
        accessD: 0
      };
    },
    created() {
      // 这里从后端获取到对应的权限值 auth,然后前端展示
      this.getAuthority(auth);
    },
    methods: {
      getAuthority(auth) {
        // 权限 A 对应十六进制 0x1
        if((auth & 0x1) == 0x1) this.accessA = 0x1;
        // 权限 B 对应十六进制 0x2
        if((auth & 0x2) == 0x2) this.accessB = 0x2;
        // 权限 C 对应十六进制 0x4
        if((auth & 0x4) == 0x4) this.accessC = 0x4;
        // 权限 D 对应十六进制 0x8
        if((auth & 0x8) == 0x8) this.accessD = 0x8;
      },
      submit() {
        const auth = this.accessA | this.accessB | this.accessC | this.accessD;
        // 点击时向调用接口向把 res 发送给后端
      }
    }
  };
</script>
```

**前端将功能权限值（如 0x2: 代表只有权限B， 0x6: 代表有权限A和B  或者 0xf: 代表有权限ABCD）发送给后端，后端保存起来即可，当前端需要是通过接口发送给前端即可。**

当需要增加一个功能权限时，只需要增加一个即可

```js
<el-checkbox v-model="accessE" :true-label="0x10" :false-label="0">E</el-checkbox>

// 权限 D 对应十六进制 0x8
if((auth & 0x10) == 0x10) this.accessE = 0x10;

const auth = this.accessA | this.accessB | this.accessC | this.accessD | this.accessE;
```

可能看起来有一点点懵，没关系，看了下面的原理说明，自会恍然大悟。

## 3. 原理说明

要实现这种简单的权限控制，其实就是想把用户有哪几个权限保存在数据库中，那么有什么好的办法可以简单的保存呢，位运算就可以，一起来看看为什么吧！

这里我们有如下假定：

-  A 权限 对应 1， 二进制就是 1
-  B 权限 对应 2， 二进制就是 10
-  C 权限 对应 4， 二进制就是 100
-  D 权限 对应 8， 二进制就是 1000
-  E 权限 对应 16， 二级制就是 10000

有没有发现什么？没有的话我们继续。

- 用户只有A 权限， 那么权限值就是 1， 二进制是 1
- 用户只有B 权限， 那么权限值就是 2， 二进制是 10
- 用户有 A 和 B 权限， 那么权限值就是 3， 二进制是 11
- 用户只有C 权限， 那么权限值就是 4， 二进制是 100
- 用户只有D 权限， 那么权限值就是 8， 二进制是 1000
- 用户有 C 和 D 权限， 那么权限值就是 12， 二进制是 1100
- 用户有 A 和 B 和 C 和 D 权限， 那么权限值就是 15， 二进制是 1111

发现什么了吗？有某种权限，对应的二进制位数就是1，不信试试看，假设：

- 用户有 A 和 B  和 D 权限， 那么权限值就是 11， 二进制是 1011

我想，到这里应该是明白了吧，其实基于位运算来实现简单的权限控制就是基于二进制的，因为我们设定好了某个功能对应的权限制是 2 的 n 次方， 转换成二进制就只有一位是1，其它位一定是0，所以，只要某一位是 1，那么对应的就具有这个权限。

因此，拥有的权限值就只需要对所有的值进行或运算就可以了（也就是十进制的加）

```js
const auth = this.accessA | this.accessB | this.accessC | this.accessD | this.accessE;
```

那么怎么通过一个权限值得到拥有哪些功能的权限呢？也很简单，因为权限值是通过或运算（也就是权限值和）得到的，那么依次通过与对应权限值进行与运算就可以知道了。例如得到的权限制为 5，二进制为 101

- 判断是否有A权限（A的权限值为1， 1的二进制为1）， （101 & 1） == 1 结果为 true，那么存在A权限
- 判断是否有B权限（B的权限值为2， 2的二进制为10）， （101 & 10） == 10 结果为 false，那么不存在B权限
- 判断是否有C权限（C的权限值为4， 4的二进制为100）， （101 & 100） == 100 结果为 true，那么存在C权限
- 判断是否有D权限（D的权限值为8， 8的二进制为1000）， （101 & 1000） == 1000 结果为 false，那么存在D权限

就这么简单。

基于位运算来实现简单的权限控制主要就是利用二进制的 或 和 与 操作，十分的简单。

但是也有其不足：

因为是利用数值来实现的，因此不适用于非常多的功能权限控制，假设有100个功能均需要控制，这样就需要写100个数值，而且是 到 2 的 100 次方，就算是利用十六进制，同样也十分的繁杂。











